             
         Energy Wall 
         “je  me  suis  aperçu  que  quelque  chose  clochait  non  parce  que  j’ai 
         remarqué une anomalie dans le monde réel, mais parce que je n’arrivais 
         plus à faire fonctionner Google Maps” - Alexandre Lacroix - avril 2025  
             
             
             
             
             
             
             
             
            Scientifiques discutant dans un wagon de TGV arrêté dans une campagne enneigée lors d'une panne 
            d'électricité. Image GPT-4o 
            La réalité est plus étrange que la fiction  
                                                                                  
            Ce  lundi  matin  de  décembre  2029,  votre  train  s’arrête  en  pleine 
            campagne.  Plus  d’électricité.  Dans  le  wagon-bar,  les  esprits 
            s’échauffent autour de vous. Encore une panne!  
            Vous faites partie de l’équipe d’experts qui accompagne le ministre 
            des nouvelles technologies et le PDG de la SCNF à une conférence sur 
            le  développement  de  l’intelligence  artificielle  et  des  réseaux  de 
            données souverains.  
                                                                                  
                                                                                         _0 
                          
                         Au  comptoir  du  wagon-bar,  des  journalistes  qui  se  rendent  à  la 
                         même conférence, entament un débat sur les risques de défaillance 
                         de l’infrastructure énergétique liés à la révolution de l’IA.  
                               -  Ne pouvait-on pas prévoir ces pannes infernales, et anticiper 
                                     ces coupures d’électricité impromptues?  
                               -  Ces  technologies  devaient  améliorer  notre  quotidien,  mais 
                                     l’explosion de la demande ne s’accompagne pas de décisions 
                                     efficaces! 
                               -  l’IA          peut-elle               résoudre                elle-même  ce  problème  de 
                                     surconsommation? 
                               -  Quelle plaie pour la planète! Les ressources s’épuisent et les 
                                     émissions de CO  explosent! 
                                                                       2
                               -  Génial! Ma connexion réseau mobile fonctionne encore! 
                         Le ministre vous interpelle: 
                               -  Il faut absolument revoir tout le contenu de notre présentation 
                                     pour  la  conférence!  Les  journalistes  nous  attendent  au 
                                     tournant.  Il  nous  faut  des  recommandations  fiables  et 
                                     actionnables, et un storytelling cohérent avec les tendances 
                                     de croissance de consommation énergétique.  
                                     Rédigez-moi une présentation qui montre comment on en est 
                                     arrivé  là,  quels  obstacles  technologiques  n’ont  pas  été 
                                     franchis, quelles innovations et progrès scientifiques peuvent 
                                     être secourables à court et moyen terme, quel est l’impact sur 
                                     l’environnement  de  ces technologies (émissions à effet de 
                                     serre  en  équivalent  CO                                  ,   consommation  de  ressources 
                                                                                           2 
                                     naturelles). 
                         Le train est arrêté pour encore quelques heures. La batterie de votre 
                         PC est à pleine charge, et le réseau de votre téléphone portable vous 
                         donne encore accès à internet.  
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                     _1 
             
            Vous vous isolez en petit groupe (2 ou 3) pour créer la présentation 
            qui vous est demandée.  
            Vous  réalisez une veille technologique passant par la recherche de 
            données et d’articles portant sur la consommation énergétique liée 
            à l’IA. 
            Vous créez un notebook pour réaliser des calculs sur vos données, et 
            générer des graphiques convaincants. 
            Vous  étudiez  en  particulier  les  lois  d’échelle  (scaling  laws)  qui 
            permettent d’estimer les tendances de consommation d’énergie en 
            fonction de la tendance de la demande et des caractéristiques des 
            systèmes d’IA.  
            Vous  étudiez  aussi  les  limites  de  ces  systèmes,  et  calculez  une 
            projection de l’évolution de ces limites : consommation électrique 
            en fonction du volume de données (à l'entraînement et en inférence), 
            consommation  d’eau  et  autres  ressources  permettant  à  ces 
            systèmes de fonctionner, capacité de production, émissions de gaz à 
            effet de serre, … 
            Enfin vous présentez trois scénarios (pessimiste, normal, optimiste) 
            et trois recommandations d’actions pour affronter les crises à venir. 
                                                                         
                                        Oups! Image GPT-4o 
                                                                                  
                                                                                         _2 
                        
                       Pour achever votre travail, vous rédigez une présentation qui reprend 
                       toutes les demandes du ministre, à travers un storytelling et des 
                       visualisations de données efficaces.  
                        
                       Compétences visées 
                                                                                                                                                          
                       ➔ Concevoir et structurer une veille technologique et réglementaire. 
                       ➔  Synthétiser  les  données  issues  de  la  veille  pour  en  faire  une 
                       restitution. 
                       ➔ Recommander des solutions innovantes basées sur les résultats 
                       de la veille. 
                       ➔ Gestion de projet et collaboration. 
                       ➔ Présentation des résultats et recommandations. 
                       ➔ Analyse de données 
                       ➔ Modélisation prédictive 
                       ➔ Data Visualisation / Storytelling 
                       Rendu 
                                                                                                                                                          
                       L’évaluation de ce projet se fera sur deux aspects : 
                            1.    Une présentation explicative de votre travail sous forme de 
                                  diapositives. 
                            2.  Un  repository  github  public  nommé  Energy-wall , contenant 
                                  les éléments suivants : 
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                      _3 
                
                          a.  La  veille  scientifique  et  technologique  réalisée  dans 
                             votre  fichier  README  (en  plus  du  contexte  du  projet, 
                             comme à votre habitude). 
                          b.  Le notebook Jupyter contenant vos calculs préparatoires 
                             et data-visualisations .  
                          c.  Votre présentation (format PDF ou Powerpoint ou Google 
                             Slides). 
                
               Base de connaissances 
                                                                                                   
               Liens essentiels pour démarrer la veille 
                  ●  Agence Internationale de l’Énergie (IEA) – données et rapports 
                      sur  énergie,  data  centers,  IA  et  scénarios  de  transition 
                      énergétique : 
                          ○  https://www.iea.org 
                  ●   Open Power System Data – jeux de données open source sur 
                      production        et     consommation          d’électricité,     incluant 
                      renouvelables et indicateurs de marché :  
                          ○  https://open-power-system-data.org 
                  ●   World  Bank  Climate  Change  Knowledge  Portal  –  données 
                      climatiques et indicateurs de vulnérabilité pour relier énergie, 
                      climat et impact : 
                          ○   https://climateknowledgeportal.worldbank.org 
                          ○  https://github.com/worldbank/climateknowledgeportal 
                                                                                                   
                                                                                                           _4 
         
          ●   GHG  Protocol  –  cadre  méthodologique de référence pour le 
            calcul des émissions de gaz à effet de serre (Scopes 1, 2, 3) :  
              ○  https://ghgprotocol.org 
          ●  The Shift  Project   -  Intelligence artificielle, données, calculs : 
            quelles infrastructures dans un monde décarboné ? 
              ○  https://theshiftproject.org/publications/intelligence-artifi
                cielle-centres-de-donnees-rapport-final/  
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
                                                        
                                                            _5 
